De camera loopt. Ga je gang.
Ja. Meneer de Vries, kunt u zichzelf
even in het kort voorstellen?
Jazeker. Mijn naam is René de
Vries. René Samuel de Vries.
Geboren in 1932 in de stad Groningen,
in de binnenstad aan de Coehoornsingel.
Als ja, jongste zoon van de twee uit het gezin
met, een Joods gezin, met vader en moeder.
En dus twee jongetjes. Ik was het jongste
jongetje en ben geboren dus in 32.
En het verhaal begint eigenlijk in 1938 bij
de Kristallnacht, zoals men dat dan noemt.
Kristallnacht dat was dus de nacht in
Duitsland waarbij dus ramen en etalageruiten
van Joden kapot gegooid werden, gedood
werden, synagogen in brand gestoken werden.
De wereld schrok zich rot.
En ik kan me dat nog wel vaag herinneren, dat
er grote... nou ja, grote onheil was geschied.
En hoe nu verder in Nederland?
En dat was eigenlijk het begin van die
eeuwigdurende discussie, wat moeten we nu doen?
Nou, op dat moment is er van
alles besproken eigenlijk.
En... wel naar Amerika gaan,
niet naar Amerika gaan.
Maar dat geeft een discussie,
geeft een dusdanige scheiding in
de familie dan, dat je... de een
wil wel en de ander wil niet.
Die wil niet om die weg. Die wil daarom
niet weg. Iedereen heeft wel een reden.
Ja.
Afijn, die Kristallnacht zakte af. En het was
voorbij, dus er werd niet meer gediscussieerd.
En het volgende belangrijk
punt was dus 1940, mei
1940, toen de Duitsers dus
in Nederland binnendrongen.
En ja, dat zagen we wel aankomen.
En mijn grootvader die dacht: als we
nou een groot huis kopen in Aerdenhout.
Kunnen we met de hele familie heen
en dan kunnen we nog op tijd weg.
Want de waterlinie is er nog,
zo dacht men in die tijd nog.
De waterlinie, die houdt ze
zeker een paar dagen tegen en
dan hebben wij de tijd om
naar Engeland te vluchten nog.
Nou, dat is dus gebeurd. We
zijn dus naar Aerdenhout gegaan.
Het was daar erg mooi, vond
ik, want het was de maand mei.
En ja, maar toen was het dan zover, Rotterdam
was gebombardeerd en de Duitsers die trokken op.
En toen moesten we weg. En toen zijn
we in de auto gestapt van ome Lou.
Ome Lou, dat was de... een oom van mij, een
van de... broer van mijn moeder... en die
was getrouwd met... sorry, pardon, herstel,
uit, knip... Dat was de, een zwager
van mijn moeder, was getrouwd met haar
zuster, hebben altijd in Indië gewoond.
We zijn in de Citroën van Ome Lou gestapt.
Het was zo'n mooie oude Citroën nog.
Met zijn achten zaten we
daar geloof ik in geperst.
We zijn naar IJmuiden gegaan en daar kwamen
we aan en toen stond daar een politieman.
Halt meneer, u mag hier niet verder.
Er kan geen schip meer in of uit.
Er ligt een schip, dat was de Jan Pieterszoon
Coen. Die ligt daar dus getorpedeerd.
Of die ligt daar, hebben ze tot zinken gebracht
in de haven. Er kan geen schip meer in of uit.
Nou, dat was dus het einde
van die tocht eigenlijk.
Ik wil wel even een vervolg daarop vertellen,
maar ik ben bang dat dat te lang wordt.
Ja, kunt u misschien nog kort ingaan op wat
voor gezin waar u in groot werd gebracht.
Mijn... het gezin waar
ik in groot... was een een
middenstandsgezin, wat men in
dat, in die noemt, dat noemt.
Wij hadden een groothandel in woningtextiel en
in stoffeerdersmaterialen. De firma H.J. Polak.
Dat was Herman Jacob Polak. Er zijn
er meer Polakken geweest, de A.J.
Polak, A.J.P en de C.J.P., al die
Polakken die zijn er geweest.
Dat was dus mijn overgrootvader,
was daar dus ook iemand van.
En wij hadden dus een firma, en nou
ja, dat was niet te vergelijken
met wat er nu gebeurt, maar we
konden daar de kost mee verdienen.
En...
Ja. Was het ook een liberaal
gezin? Of was het een..?
Het was een heel liberaal gezin. Mijn grootvader
van moederskant die was nog wel orthodox.
Daar heb ik mijn orthodoxe zijde weggehaald.
Maar thuis was het niet erg orthodox.
Mijn vader was helemaal niet orthodox.
Maar ja, ik heb toch wel een vleugje
meegekregen van het jodendom.
En daar ben ik eigenlijk nog wel blij om. Alhoewel
ik zelf ook niet erg orthodox geworden ben, hoor.
Maar het was dus 1940...
40.
We zaten dus in Aerdenhout.
En ja, het zou te ver voeren om de
reacties, hoe dat gegaan is, want het
bleek later, achteraf, als we even de
hoek om gegaan waren en we waren naar
de vissershaven gegaan... daar lag
een schip, de Friso, lag daar klaar.
En daar waren al
tachtig Joden aan boord.
En die... Onder andere Meyer Sluyser en Loe
de Jong enzovoort zaten al op dat schip.
Maar wij hebben niet verder gezocht. En ook
een jongetje Philips zat daar aan boord.
En die heb ik later, die heb ik
voor twee jaar terug weer ontmoet.
Dat jongetje Philips, die was net zo oud
als ik. Die had zijn hele familie nog.
En ik was alles kwijt. En zo zie je
dat net aan een zijden draadje hangt.
Ja.
Waar je terecht komt.
Het is een kwestie van geluk
en het is geen kwestie
van, vaak niet van geld of
van intelligentie geweest.
Het is gewoon geluk geweest.
Ja. En wat was vervolgens
dan de volgende stap?
De volgende stap zijn we dus
weer naar Groningen gegaan.
De oorlog was afgelopen dus,
de bezetting die begon dus.
En we gingen dus weer terug naar de Coehoornsingel.
En daar hebben we dus gewoond tot 42.
Maar al gelang de situatie beroerder
werd, kwamen steeds meer maatregelen.
Begon met vrijheidsbeper...
begon dus met registratie.
Hè. We moesten dus allemaal geregistreerd
worden. We kwamen op een lijst te staan.
Je kreeg een 'J' in je paspoort,
je kreeg een Jodenster op.
Je mocht niet meer... de Joden mochten niet meer in
openbare ambten. En dat liep al maar verder door.
Tot op een gegeven moment, 1942, toen
begon men dus... moesten dus mannen weg.
De mannen moesten eerst weg. Mijn vader
is weggehaald in juli 42, 10 juli 1942.
Wij moesten toen uit ons eigen huis. Dat huis dat
stond aan de Coehoornsingel dus, vertelde ik net.
Maar we moesten eruit, we zijn toen naar de
Feithstraat verhuisd aan het spoor in Groningen.
En het was dus 10 juli dat
mijn vader weggevoerd werd,
dat wij daar stonden te
zwaaien aan de spoorweg.
En daar is nog destijds een documentaire
over geweest Van Willy Lindwer.
Maar dat is helemaal verkeerd
geïnterpreteerd, mijns inziens.
Ja maar, ja... Dacht u ook dat u uw
vader weer zou terugzien? Of ..?
Ja, in het begin wel. Want men moet dus naar
werkkampen. Hè, het was een salamitactiek.
We moesten naar werkkamp. Ze moesten naar
werkkampen. En daar moesten ze dus werken.
En als de oorlog afgelopen
was, dan kwamen ze wel terug.
Maar ook weer steeds die discussie. Mijn
vader: moet ik wel gaan? Moet ik niet gaan?
Als ik niet ga, halen ze jullie op. En als ik
wel ga, dan kom ik gewoon terug na de oorlog.
Die gedachte die was er nog.
[knip]
Meneer de Vries, uw vader werd weggevoerd
dus. En wat gebeurde er vervolgens?
Nou, dat was dus in juli 42. En mijn vader
die is vrij snel doorgevoerd naar Auswitsch.
Dat weet ik dus wel. Achteraf weten we dat
ook natuurlijk. Toen wisten we dat nog niet.
Maar we dachten dat ze naar werkkampen
gingen. Er waren ook werkkampen in Nederland.
Daar zaten ook veel Joden. En die werden
later dus teruggevoerd weer naar Westerbork.
En werden doorgevoerd.
En de gezinnen toen ook.
In het kader van gezinsvereniging zijn die naar
Westerbork gelokt. En ook naar Polen gevoerd.
Dus terug naar 10 juli 1942. (schraapt zijn keel)
Mijn moeder zag wel aankomen dat dit mis ging.
Mijn oom, die had een... een broer van mijn
moeder, die had contacten met een SS'er.
En dat waren dus geen boze contacten
of zo, maar dat was gewoon informatief.
En die zei in 42 al: jullie moeten zien
dat je wegkomt. Want dit gaat niet goed.
En toen was eigenlijk al wel bekend dat
we vergast werden. Dat zat er al dik in.
Er waren al mensen ontsnapt uit die kampen en
die wisten dat ze... dat er gaskamers draaiden.
Die dat wisten. Maar dat heeft men nooit willen
accepteren in het Westen. Men geloofde dat niet.
Een industriële vernietiging van een
volk, dat is nog nooit voorgekomen.
Ja.
En dat was dus ook een
stap in het verdere kwaad.
Maar wij hebben het zekere
voor het onzekere genomen.
En in oktober is mijn moeder met mijn
broer en ik zijn wij ondergedoken.
En zijn we dus naar, in
Stroobos terechtgekomen.
Een ver familielid van ons die
werkte bij de Bata in de Herestraat.
En daar kwamen op een goede
dag twee mensen binnen.
En die zeiden: weten jullie ook nog
Joden die opgeborgen willen worden?
Want wij willen wel Joden in huis
nemen, want wij hebben geld nodig.
Nou, dat was een duidelijke boodschap.
Dat was geen spoortje mensenliefde
bij, dat ging duidelijk om geld.
Nou, en zo is het adres bij ons terechtgekomen.
Het was een goed adres, het was dus veilig.
Maar ja, dan moet het dan maar geld
kosten. Maar dat is niet anders.
Wij moeten zien dat we onderduiken. We
zijn dus in Stroobos terechtgekomen.
En hoe ging u daar naartoe?
Op de fiets. Achterop de fiets. Achterop
de fiets zijn wij daarheen gegaan.
Kunt u die tocht nog herinneren?
Vaag, vaag, vaag. Het was een, ja, het was 's
avonds. En we zijn daar gewoon, ja, het was fietsen.
Mijn moeder, ik zat bij
mijn moeder achterop.
En mijn broertje zat ook achterop bij iemand,
die ons wegbracht, die ons daarheen bracht.
En daar hebben wij dus, ja, daar hebben
wij dus gezeten. Niet lang helaas.
En het bleek namelijk, die mensen,
die wouden het wel voor geld doen.
Maar het zijn eigenlijk onze beste vrienden geworden,
die ons de hele oorlog door verzorgd hebben.
En het speelde helemaal niet meer
om geld op een gegeven moment.
Die hebben ook gezorgd dat we bonkaarten
kregen en dat we later een ander adres kregen.
Want het was daar erg onrustig
in verband met smokkelen.
Want Stroobos, u weet, dat ligt
aan het Van Starckenborgkanaal.
En daar waren veel schepen met suiker van de
suikerfabriek en al dat soort dingen meer.
En er werd gestolen en er werd gesmokkeld op
een geweldige manier. En dat was erg onrustig.
Daar vandaan zijn wij dus in,
dat was dus oktober 42, en toen
zijn we dus, in december waren
we toe aan een nieuw adres.
En toen zijn we ook midden in de nacht van
Stroobos naar de Surhuizumermieden gelopen.
Dat ligt dus bij Surhuizum.
Surhuizumermieden, dat
zijn de mieden, hè, dus de
moeraslanden, zou ik haast
zeggen, achter Surhuizumermeeden.
Gemeente Surhuisterveen, net aan de Lauwers
daar. Het gebied tussen Friesland en Groningen.
En we kwamen daar in een arbeidershuisje
terecht. En dat stond net aan de Lauwers.
De Lauwers, die stroomde
achter het huis langs.
En dat moet je je niet een
geweldige rivier voorstellen,
maar pakweg een sloot van
zo'n twee meter breed ongeveer.
Dat was er van over. Want het was al ver zuidwaarts,
dus ver van de monding van de Lauwers af.
En daar hebben we dus bij
Rinze en Aagje gezeten.
Rinze en Aagje die waren in juli van dat
jaar getrouwd. En die waren erg gelovig.
Ze waren gereformeerd en die deden dat
zuiver op basis van: nou ja, dat is Gods volk.
Daar werd ook niet over nagedacht. Daar werd
niet over gedacht van: is dat gevaarlijk of niet?
Nee, dat doe je gewoon. En Aagje en Rinze,
daar hebben wij elf maanden gezeten.
Dat was een heel goed adres. We
hebben het daar erg goed gehad.
En we zaten daar ongeveer
twee kilometer van de weg af.
Dus als er iemand aankwam, dan
kon je die van ver uit zien komen.
Maar ja, je moest natuurlijk
wel weten of er iemand aankwam.
Dus mijn broer en ik hadden de taak, en ik was dus
tien jaar, hadden de taak om dus uit te kijken.
En om wat te doen te hebben zaten we te spinnen.
Wol spinnen. Want ja, we moesten toch wat.
Zaten we op een oud antiek spinnewiel
te spinnen en uit te kijken.
En soms een beetje te lezen tussendoor, want dat
spinnen, dat ging zo gemakkelijk op het laatst.
En ja, dan wilde het wel eens
dat je niet goed oplette.
En dan werd je bijna overlopen
door iemand die al vlakbij was.
En dan moesten we wegduiken en dan kregen we op
onze sodemieter dat we niet goed uitgekeken hebben.
(hoestgeluid) Maar goed, dat is altijd goed
gegaan. Kleine rampen zijn er wel gebeurd.
Een van die rampen was bijvoorbeeld dat de
patiencekaarten in de soep gevallen zijn.
Dat was een hele ramp, want
ja, we hebben ze afgedroogd.
We hebben ze schoongemaakt, zoveel mogelijk.
Want je kon ook geen nieuwe kaarten krijgen.
En wat moest je de hele dag doen? Computer was
er niet. Je kon nog niet op de computer patiencen.
Dus met die kaartjes, met die
patiencekaartjes werd veel gespeeld.
Er werd veel gedamd en
al dat soort dingen meer.
Mijn oom die is, die ik al eerder genoemd heb, die
is toen eigenlijk al in Stroobos bij ons gekomen.
Die is toen ontsnapt uit Westerbork.
Die zat al in Westerbork.
Die is daaruit ontsnapt, die is met een
werkgroep gewoon mee naar buiten gelopen.
En heeft kans gezien om dus ook bij ons te
komen daar. Dus we waren toen met zijn vieren.
En dat is eigenlijk de
hele oorlog goed gegaan.
Het was dus zeg maar november 43 dat ook daar
er teveel bekendheid aan gegeven, ja, was.
Want ja, dan zijn er twee
mensen, die wonen in een huisje.
En die hebben voor zes mensen eten
nodig. Dus hoe haal je dan brood?
Als je dan brood haalt bij de bakker, dan zegt
de bakker: nou, jullie eten er ook goed van.
Hè? En dan kan ik
alleen maar ja zeggen.
Maar dus... Dus Aagje, die de
boodschappen deed, die ging
bij twee, drie bakkers langs
om het brood te halen.
En zo waren er meer moeilijkheden.
En daarnaast, of daarnaast, dat
was dan een paar honderd meter
verderop, stond in het veld een
huisje en daar woonde haar tante.
Tante Aaf woonde daar. En die
heulde met de Duitsers, zogenaamd.
Maar die deed het alleen voor de informatie.
En er liep daar een hele beroerde NSB'er rond.
Pier Nobach, dat was een hele
bekende naam in die periode.
En die ging dan bij
Tante Aaf koffie drinken.
En als tante Aaf dan koffie met hem dronk, dan
hing ze een wit laken achter het huis aan de lijn.
Om te drogen zogenaamd, maar dan
wisten wij dat Pier Nobach er was.
Dat we ons gedeisd moesten houden. Maar ze heeft
heel veel informatie van hem weten los te krijgen.
Wanneer er bijvoorbeeld
razzia's waren en dergelijke.
En dat heeft ook meegedragen,
dat wij daar op tijd weg konden.
Want er werden ook razzia's verwacht daar. En er
was toch enige nou, enige achterdocht omtrent.
Was het ook heel angstig voor u en uw broertje
om de hele tijd ondergedoken te zitten?
De angst begon eigenlijk al in 1940, toen ik
voor het eerst een Duitse soldaat gezien heb.
Het was er zo in gepompt. De angst begon
toen al. Het is altijd heel angstig geweest.
De angst leefde eigenlijk als
een medebewoner in je ziel mee.
En overdag heb je daar
niet zoveel problemen mee.
Maar als er plotseling iets
gebeurt, als er plotseling iemand
voor de deur staat, dan slaat
die angst zonder meer toe.
En eigenlijk ben ik die
angst nooit kwijtgeraakt.
Wat ik ook geprobeerd heb, die angst die neem
je in jezelf mee. Dat zit er zo in gepompt.
Ja.
Dus als jongetje van tien realiseerde u zich al
dat, nou ja, dat het dus ook goed fout kon aflopen.
Ja. Je wist heel goed van, je wist heel goed
als je gepakt werd, dat het afgelopen was.
Dat wist je heel goed. En dat, ja, daar was
je mee doordrenkt, zou ik zeggen. En iedereen.
Ja. Dan even terug naar die razzia's
die dan in de buurt werden gehouden.
Ja.
Wat gebeurde er vervolgens?
Nou, toen hebben we, toen
zijn wij dus weggegaan daar.
Aagje die kwam op een gegeven moment bij een bakker.
En die zei: ik heb ook een probleem, zei Aagje.
Dat is dus het verhaal achteraf wat ik gehoord
heb, hoe dat gegaan is. Wat dan? Zei de bakker.
Nou ja, ik heb vier Joodjes in huis
en die moeten weg voor vanavond.
Want er wordt een razzia verwacht vanavond.
Nou, zei de bakker, wacht maar even.
Ik kom om zes uur vanavond bij je.
En die heeft weer een zwager van hem opgebeld,
die ook bakker was in Groninger Opende.
En daar konden we heen. Dus toen zijn we nog
diezelfde nacht zijn we naar Groninger Opende gegaan.
Op de fiets, achterop de fiets.
En zijn we in Groninger Opende terecht
gekomen. En dat was inderdaad een bakker.
De familie Eikema was dat. En vorig
jaar is mijn vrouw tachtig geworden.
En de heer Eikema was daar
nog aanwezig. Dat vond ik...
Dat waren aardige mensen.
Geweldig. Geweldig.
Zij heeft... Zij is inmiddels overleden, maar
zij heeft mijn hart gebroken, zou ik zeggen.
We kwamen daar en....
Ja, u kwam daar in het huis met uw moeder en met
uw broertje. En dan werd u daar goed ontvangen.
Wij kwamen daar. Ik zeg: mag ik hier
blijven? Ja, zegt ..? we mogen hier blijven.
En dat heeft ze zich altijd herinnerd. En ik
heb later hele goede gesprekken met haar gehad.
En zij, ja, zij is... ik heb, ja we
zijn er niet eens zo lang geweest.
We zijn er maar tien dagen geweest.
Toen konden we eigenlijk niet langer
blijven, want we zaten daar boven de winkel.
Het was daar erg klein. En
het was een klein kamertje.
En iedere keer als er iemand in de
winkel kwam, dan moest je stil zijn.
Want ja, dan stond er weer
beneden iemand in de winkel.
En op een gegeven moment ging de
winkeldeur, ging dat belletje,
en toen hoorden we dat er
iemand stond te zingen beneden.
Nou, het was niet zozeer zingen, maar het was
Jan Roos, die dan de hele provincie doortrok.
En ongetwijfeld zul je de naam
Jan Roos wel gekend hebben.
En die stond daar dan, nou, die stond daar
gewoon te zingen. En dan kreeg hij wat.
We hadden daar ook niets te doen.Het gereformeerde
jongerenblad voor jonge meisjes konden we lezen.
Dat lag daar in jaargangen vol. Verder kwamen we
niet. Maar dat is, dat heeft ook niet lang geduurd.
Vandaar zijn we dus naar Kollum gegaan.
Of eigenlijk Zevenhuizen, onder Kollum.
En daar hebben we dus verder ondergedoken
gezeten tot het einde van de oorlog.
Bij wie was dat?
Dat was bij... Dat was voor ons tante Hes. Tante
Hes, dat was de weduwe Dijkstra, die daar woonde.
Die was niet zo jong meer. En daar
zaten we dus met zijn vieren in huis.
En daar, ja, daar was nog wel wat spanning
in huis. Daar kwam nogal wat spanning bij.
En zij heeft het
ongetwijfeld goed bedoeld.
Maar het botste nogal met mijn oom
en het botste nogal met mijn moeder.
En ja... Tante Hester, dat... ik wil niet
zeggen dat het aan haar gelegen heeft.
Ze had een zoon, die woonde er vlak naast
in een huisje. En dat was een goede vent.
Die hielp ons veel enzovoort.
En Tante Hes moest het ook maar verdragen dat
er plotseling vier mensen in haar huis zitten.
En achteraf is het ook helemaal geen
wonder dat je dat soort spanningen kreeg.
En dan kwam er een dag visite
bijvoorbeeld, van de kinderen bij hun.
Nou ja, dan zaten wij achter in de
schuur te lezen, of in de schuur te eten.
En ja, dan was mijn oom weer
woedend, want dan was de pap zo dun.
Je kreeg pap na en dan... Uit woede
deed hij dan de pappan onder de pomp en
deed er water bij in, zodat ze meer
terugkregen als dat ze ons gegeven hadden.
Nou ja, dat zijn natuurlijk, dat zijn dingen
geweest waar ik doodsbenauwd van werd. Doodsbenauwd.
Dat zijn dingen... Ze hoefden maar
te zeggen van: we willen niet
langer en ze geven je aan bij
de Duitsers en het is gebeurd.
We zaten op een zondagmorgen daar,
toen de familie naar de kerk was.
Nou, en er was dus niemand thuis. En
plotseling wordt er geklopt bij de achterdeur.
En er stonden twee Duitse soldaten. En de schrik
sloeg ons om het hart. En ja, wat moet je dan doen?
Als je niet opendoet, dan
trappen ze de deur in.
En als je wel opendoet, dan heb je kans dat je
met een smoesje nog een beetje door kan komen.
En ja, wie moet opendoen? Wie
van de vier moet opendoen?
Nou, dat moesten mijn broer en ik dan maar
doen. Want wij zagen er het minst Joods uit.
Dus wij doen de deur open.
Nou, en er staan twee Duitsers.
En tot onze opluchting bleek dat ze alleen
maar achter melk en eieren aan waren.
Nou ja, dat weet je van tevoren dan niet,
maar dat is dan wel een hele opluchting.
Nou, en toen hebben we ze dus
gezegd dat we dus, dat er
niemand thuis was en dat we
dat niet wisten enzovoort.
En toen zijn ze ook weer weggegaan.
Ook toen hebben we op onze
donder gehad, kan ik me
nog goed herinneren, omdat
we een beetje Duits praten.
Ja, dat mocht niet en zus en zo. Ja, dat was ook
de angst natuurlijk bij mijn moeder en mijn oom.
Dat was wel heel bizar ook allemaal.
Dat is eigenlijk een van de gebeurtenissen
geweest, die het... nou, voordat je daar
achter bent, dat er niks aan de hand is, dat
het ja... dan slaat de schrik je om je hart.
Nou, daar zijn we dus geweest eigenlijk
tot het einde van de oorlog. En ja, 1945.
Nog even terug naar de
periode van het onderduiken.
Hoe was het om als klein jongetje
steeds maar heel stil te zijn?
En dan soms niet de wc te
moeten of iets dergelijks?
Nou, dat was niet zo leuk.
Dat was... of niet zo leuk, dat... ja dat gaf natuurlijk...
ja, je weet niet of het wel of niet leuk is.
Je moet het. Dus je accepteert het.
Ik weet wel, toen wij bij Aagje zaten,
zaten wij boven op de zolder vaak.
En dan kwam daar ook een dag visite. Want
dat was de gewoonte op het platteland.
Die mensen kwamen met de
fiets ergens van ver weg.
En dan moesten ze dus... en
dan bleven ze de hele dag.
En dan zaten wij boven en dan
was onze zolder gescheiden
door een vloer van pakweg
twee centimeter vloer.
En iedere beweging die je
maakte werd gehoord beneden.
En ja, daar zit je dan
met je vieren de hele dag.
En ja, als we moesten
plassen, dan moest dat op het
pootje, maar we moesten
wel tegen de rand plassen.
Want anders dan hoorden ze het
beneden, dat er boven wat loos was.
En ja, dat zijn hele afschuwelijke
dagen geweest, achteraf gezien.
Maar ja, je deed het
gewoon, je had geen keus.
En op het moment zelf, dat je dan daarin
zit, accepteer je die situatie volkomen.
En ja, zul je ook wel moeten accepteren. En
's avonds dus niet, overdag niet naar buiten.
Maar 's avonds dan een stukje lopen op
het land of zoiets. Dat ging dan nog wel.
Dat kwam dan nog wel voor. Ja.
Maar goed, er zijn zoveel details nog
geweest en zoveel dingen geweest, dat ik
heb het allemaal opgeschreven in de jaren
zeventig, toen ik het nog goed wist.
Maar als ik het nou zo uit mijn
hoofd zou moeten halen, zonder die
achtergrond van het papier, dan is
er natuurlijk al heel veel weggehaald.
Alleen ja, de tijd na de
oorlog was eigenlijk heel bizar.
Je kwam terug, je kon niet meer in je eigen
huis. Er zaten andere mensen in je huis.
Ja, want wat gebeurde er
precies na de bevrijding?
Dat er bevrijding was en... Hoe
ging dat dan verder met u als..?
Nou ja, de oorlog was afgelopen.
Ik kan mij herinneren dat er dus
vliegtuigen steeds aanvallen op
konvooien en op alles wat reed,
aanvallen deden op auto's enzovoort.
En op een gegeven moment
was de oorlog over.
En toen zijn we dus... En toen was
het feest, in Kollum was het feest.
En iedereen feestte en
iedereen die deed mee.
En ik kan mij nog herinneren,
dat toen ik hoorde dat de oorlog
afgelopen was, dat ik heel hard
riep: Eureka, eureka, eureka.
En wat Archimedes daar nou mee te
maken gehad heeft, weet ik niet.
Maar dat kan ik mij nog herinneren.
Ik was toen twaalf jaar.
En toen zijn we dus teruggegaan
naar de stad Groningen.
We hebben eerst bij mijn grootouders in de
Ebbingestraat gewoond. Nieuwe Ebbingestraat numero 11a.
En daar kwamen veel mensen die
terug kwamen uit de kampen, die
de kampen hadden overleefd, op
zoek waren naar familieleden.
Er kwamen veel mensen uit Amerika,
die kijken wat voor, wat er nog
over was in de oorlog, wat er nog
overgebleven was in de oorlog.
En ik kan mij nog herinneren dat twee
verre familieleden van ons uit Los
Angeles kwamen en die hadden de auto
meegenomen en dat was een Studebaker.
Nou mevrouw, ik zal u vertellen: dat was een auto
die zag er van voren net zo uit als van achteren.
Dat was iets heel bijzonders.
En 's avonds hebben wij met hem door de Herestraat
gereden in die auto. Nou, dat was geweldig. Ja.
Dat zijn dan van die kleine
dingen, die herinneringen die
dan blijven hangen, van
toen de oorlog afgelopen was.
Maar ja, er waren natuurlijk
ook hele vervelende dingen bij.
Dingen dat we niet meer
in ons eigen huis konden.
Dat heeft een jaar geduurd,
voordat we daar in konden.
Het heeft vijftien jaar geduurd voordat
het weer op onze eigen naam stond.
De Joodse gemeente, die was, ja, daar
was eigenlijk niets meer van over.
En daar waren, er zijn zo'n 2800, zo'n kleine
3000 Joden zijn er dus vertrokken uit Groningen.
En er kwamen dus nog zo'n 200 terug.
En eigenlijk ben ik de enige die nog over, de
nog levende, die daar voor de oorlog geboren is.
En uw vader, wanneer hoorde
u meer informatie over hem?
Nou, dat kwam pas een
aantal jaren later.
Je kon je eigenlijk in 1945 ook
niet voorstellen wat er gebeurd is.
Dat heeft wel een jaar geduurd voordat je
je voor kon stellen, wat er gebeurd was.
En dan nog dringt het
niet tot je door.
Heel langzaam, in de loop
der jaren, dringt eigenlijk,
of realiseer je je pas,
eigenlijk wat daar gebeurd is.
En dat is natuurlijk heel moeilijk
dan om dat allemaal op te pakken.
Ik heb daar ook, nou, jaren tegen gestreden.
Of niet tegen gestreden, mee gestreden... jaren.
Mijn eigen gedrag was ook
vreemd, kan ik nu zien.
Als ik bijvoorbeeld op visite
ging met mijn vrouw nog, dat
was dus na 1955 nog, dan
kwamen we bij de visite vandaan.
En zei ik: nou, nou, wat jij zei, dat
was ook gevaarlijk. Hoezo? Zei ze dan.
Ja, ik was altijd op mijn hoede.
Nog steeds altijd op mijn hoede.
Alles wat ik zei, dat... je moest het zo antwoorden
dat het niet tegen je gebruikt kon worden.
En mijn vrouw, ja, die snapte
daar niks van, natuurlijk.
En zo heb ik toch ook wel doorgeleefd,
altijd op mijn hoede. Ten opzichte van...
Ja, en wanneer hoorde u bericht dan,
over wat er met uw vader was gebeurd?
Nou, er kwamen op een gegeven moment
dus lijsten van het Rode Kruis.
En daar staat dan een overlijdensdatum op. Ja,
en dan is het, dan komt hij niet meer terug.
Dat weet je dan. Maar ja, goed, op den duur weet
je natuurlijk wel dat er niemand meer terugkomt.
En dat vind ik zo typerend
voor die, dat monumentje wat ze
daarvoor in de Folkingestraat gezet
hebben... Even een slokje water.
U vertelde net over het
monument in de Folkingestraat...
Ja. Nou ja, het is geen monumentje. Het
is eigenlijk een weggehaald monumentje.
Er staat 'weggehaald' op de
muur, net tegenover de kleine...
tegenover de Kleine
Haddingestraat, daar in die gang.
En daar heeft men het woord
'weggehaald' uit de muur gekapt.
En dat is wel heel typerend voor datgene wat
er gebeurd is. Hè, de mensen zijn weggehaald.
Weggehaald uit, tussen alles vandaan,
zonder meer, in groten getale.
Ja, dit was eigenlijk in het
kort hetgeen er gebeurd is.
Maar er is natuurlijk nog
veel meer gebeurd. En...
En hoe ging het met uw familie daarna? Wat, hoe
werd het besproken überhaupt over de oorlog? Of...
Nou, de oorlog, die stond eigenlijk de
eerste jaren als een doodskist in de kamer.
Daar werd niet over gepraat. Dat was... Dat deed
je niet. Dat... Ja, dat kwam ook niet bij je op.
En alleen dus de mensen die terugkwamen,
ja, daar werd mee gepraat daarover.
Maar voor de rest werd daar niet over gepraat.
Dat was een soort taboe, heerste daarop.
Het heeft lang geduurd voordat
we daarover konden praten.
Het werd, de tijd werd gewoon opgedeeld
in voor de oorlog en na de oorlog.
En daartussen, dat
bestond eigenlijk niet.
Dus u kon niet met vragen
bij uw moeder terecht.
Nee, nee, nee. Mijn broer en ik
hebben het er nog wel eens over.
En die weet weer bepaalde dingen die ik
niet meer weet, maar die hij nog wel weet.
En ik weet bepaalde dingen, die hij niet meer
weet. Maar dat, ja, dat is dus wel duidelijk.
Maar ik heb me er dus vrij veel
in verdiept, dus ik ben achter
de meeste vragen die ik eigenlijk
had, ben ik wel gekomen.
Het was ook zo, dat toen ik werkte - ik heb dus
als fysiotherapeut gewerkt later en dan had
ik patiënten waar ik naartoe moest - dat het zo
dringend was dat ik wou weten hoe dat zat, dat
ik zonder meer in de auto stapte en naar huis
reed en nakeek of opbelde of erachter aanging.
Hoe zat dat en dat en dat.
En ik heb ook perioden gehad dat ik er ook
helemaal niets van wou weten, dat ik het weggooide.
En later is dat wel weer bijgetrokken. Maar
ik dacht dat ik er redelijk mee om kon gaan.
Alleen ja, van binnen woont nog steeds dat
kleine jongetje met die angsten van toen.
Ja. Bent u daar ook voor behandeld
geweest bij een psycholoog?
Ik ben een tijdlang
in Oegstgeest geweest.
En ik ging dan... maar ja, ik werkte, dus het
was heel moeilijk om dat eruit te krijgen.
Dus ik ging 's woensdags en dan stapte
ik 's woensdags zes uur de deur uit en dan
reed ik naar Eelde en daar stapte ik op een
vliegtuig en dan vloog ik naar Schiphol.
Ik nam de bus naar Oegstgeest en om twintig
over acht, dan stond ik op... zat ik in Oegstgeest.
En daar bleef ik dan de hele dag.
En dan ging ik om vijf uur of zoiets weer
terug, was ik 's avonds om zeven uur weer thuis.
En de volgende dag was ik weer aan het werk.
En daar heb ik toch wel een hoopt geleerd.
De eerste keer dat ik daar kwam zat ik
aan tafel met... zaten we gewoon te eten met
elkaar en dat was dan tussen de boontjes
en de aardappelen en de groente en de
pap door, was het de meest verschrikkelijke
verhalen die je daar te horen kreeg.
En... nou, van twee vrouwen die dan
die tocht meemaken, als de Russen
komen, dat ze moesten steeds voor
die Russen weg moeten ..? krijgen.
En wie het laatste was, die werd doodgeschoten.
En die toch hebben zij meegemaakt.
En de een heeft de
ander er doorgesleurd.
En die zaten verschrikkelijk met het probleem, ja,
nu moet ik je mijn hele leven dankbaar blijven.
Hè? Want je hebt mijn leven gered.
En die dankbaarheid, die
speelde ook ten opzichte van
mijn onderduikadressen natuurlijk
ook na de oorlog een rol.
Maar een kind is niet dankbaar aan
zijn ouders of voor zijn ouders.
Dat die groot geworden zijn, dat die ze te eten
gegeven hebben. Daar is een kind niet dankbaar.
Dat is een vanzelfsprekendheid.
Dus dat heeft lang geduurd, voordat
ik eigenlijk doorhad, dat ik
toch wel een zekere dankbaarheid
aan die mensen verschuldigd was.
Alhoewel ze daar over het
algemeen niet naar vroegen.
En later heb ik dus wel die
contacten weer opgenomen.
Maar dat heeft lang geduurd
voordat ik zover was, dat ik die
contacten weer op kon pakken en
weer met die mensen daarover praatte.
Want hoe lang was dat ongeveer?
Nou, dat was in de jaren zeventig pas,
begon dat te spelen. Eigenlijk toen.
En ja, toen heb ik dus weer contact gehad.
En dat was wel goed voor die mensen.
Ik heb dus die mevrouw waar ik je van
vertelde, in.. van die bakkerswinkel
daar in Groninger Opende, daar heb ik...
Daar kwam ik toen een keer weer terug.
Och, zegt ze, Renétsje,
daar is Renétsje weer.
En toen zei ze, en dat vond
ik heel mooi dat ze dat
zei, dat is nou, dat wij goed
geweest zijn voor jullie.
Dat was de beloning.
Ja. Nou, ..?
Ik vind het, hoe ouder ik word, hoe moeilijker
het voor mij wordt om het verhaal te vertellen.
Vroeger had ik daar
minder problematiek mee.
Maar doordat je wat ouder wordt,
treedt de ongeremdheid slaat toe.
En dan wordt het houden van
de emoties, dat wordt minder.
Vandaar ook, dat ik dus geen
lezingen meer geef hierover.
En ook daar eigenlijk niet meer mee, of wel mee
geconfronteerd wil worden, maar niet in openbaar.
Dat is voor mij een probleem geworden.
Net als ik jou zostraks vertelde: ik moet
nog één ding doen, en dan zeg ik ook stop.
Ik had iemand nog toegezegd dat ik een
hele uitgebreide lezing zou houden.
Zoals ik dus ook voor scholen gedaan heb en
zoals jij dus ook op je stickje gezet hebt.
Dat... maar ik kan het niet
meer. Ik kan het niet meer.
Of, ik kan het wel, maar je wordt
teveel meegesleept, eigenlijk.
Ja.
En waar zit die emotie dan?
Want u... Vaak komt de emotie op als u het
heeft over die familie waar u zat, hè?
Nou, ja. Het is meer een algemeen verdriet
wat je meedraagt. Het is een algemeen iets.
Wat altijd op de achtergrond leeft.
En wat je, ja... Begrafenissen, spreken op
begrafenissen vond ik altijd heerlijk.
Dan kun je een stuk verdriet kwijt. Hè,
daar kan je een stukje in leggen van jezelf.
Maar ja, het wil niet
meer. Het wil niet meer.
Ik moet mij gewoon, moet me ervan
distantiëren, dat die tijd geweest is.
En ik ben nu aan het schrijven.
Dus dat gaat dus. En dat wil wel.
En dat kan ik doen in mijn tempo.
En alhoewel het me soms toch
nog wel... mijn eigen stukken
teruglees, dan denk ik: mijn
God, wat was dat een toestand.
... En kunt u de vinger leggen op wat u
het meest verdriet heeft gebracht... is
dat de... alles samen of is er duidelijk
één ding wat u het meest heeft geraakt?
Of wat het meeste een
wond heeft achtergelaten?
Nee, je kunt niet het
op één ding zetten.
Het zijn een aantal zaken bij elkaar
die tot zo catastrofaal geworden zijn.
Die zo'n gap in je leven geslagen hebben.
Ik kan er wel een voorbeeld van noemen.
En dat realiseerde ik mij toen pas.
Ik heb een aantal Engelse mensen
ontmoet, Joodse Engelse mensen ontmoet.
En die, ze waren op zoek naar hun voorouders. En
die mensen heten Leek. LEEK moeilijk voor Engelsen.
Maar die voorouders kwamen
dus ook uit het plaatsje Leek.
En die hebben een paar grafstenen
staan van die voorouders.
Die broers, die hier gewoond
hebben en die voor de oorlog
weggegaan zijn, op de oude
Joodse begraafplaats in Groningen.
Ik heb ze daar rondgeleid, ik heb ze dat laten
zien. Die man deed ook aan voorouderonderzoek.
En wat bleek, inderdaad, wij
waren nog familie van elkaar.
En dat was heel leuk en toen hebben
ze mij uitgenodigd voor de sederavond.
Dat is dus de avond voor Pesach, hè, dus
voor de uittocht uit Egypte. En... in Engeland.
En toen ben ik met mijn dochter gegaan. En
die mensen waren stuk voor stuk heel rijk.
En ja, en dat was een familie,
nou, waar zo'n vijftig,
zestig, zeventig mensen bij
elkaar kwamen voor die sederavond.
Dat was in de golfclub bij Birmingham
in de buurt, daar ergens was het.
Ik weet niet eens meer
het plaatsje waar het was.
Maar die golfclub hadden
ze zelf opgericht.
Want het was destijds verboden voor
Joden om bij een golfclub te gaan.
En toen hebben ze gezegd: nou,
dan richten we er zelf een op.
En toen hebben ze dus zelf maar een
golfclub gemaakt. En daar mocht iedereen op.
Maar daardoor hebben we dat
in dat clubhuis gehouden.
En ik zal nooit vergeten, toen stonden...
mijn dochter en ik moesten even
wachten, en de chairman die stelde
ons, die zei: ladies and gentlemen... Ja.
We zijn dus in Engeland, en ik
loop met mijn dochter die zaal in.
We moeten even wachten en
de chairman die kondigt ons
aan: ladies and gentlemen,
our nephew, René de Vries.
Nou, applaus.
Dat was toch schitterend... En toen realiseerde ik
me pas, dat dat in Nederland niet mogelijk is.
Zoveel mensen, zo'n grote familie. Allemaal
gebroken gezinnen, allemaal stukjes wat overblijft.
Grote gezinnen en families
enzovoort, is er niet meer.
En toen realiseerde ik me dat dat een van de,
toch een van de kerndingen is, wat je dan mist.
Het leven wordt kaal. En het leven
blijft kaal, wat je ook doet.
Maar daarom moet je toch wel verder. En ja, dan
komt er een soort mombakkes op, zou ik haast zeggen.
Een vrolijke man, die
alles beter weet. En...hè.
Ja.
Er zijn na de oorlog dus
verschillende reacties geweest.
En sommige reacties waren van: nou, dat jullie
de gaskamers ook overleefd hebben en zo.
Jullie hadden weg moeten blijven.
En dat waren, dat ging dus allemaal over
de spullen die wij opgeslagen hadden.
Of opgeslagen... Die we aan vrienden en kennissen
wouden geven. Want we wouden... alles was je kwijt.
Je moest zo de deur uit. Dus er waren mensen,
daar wou je wel iets achterlaten, zei je.
En er kwamen mensen naar je
toe, die zeiden: wij willen
wel wat voor jou opbergen
hoor, als jullie weggaan.
Met in hun achterhoofd: als jullie niet
terugkomen, dan is het voor ons. Dat was er wel.
Toen kwamen we wel terug. En er zijn verhalen
van mensen. Ik heb dat als kind niet meegemaakt.
Maar er zijn verhalen van mensen die terugkwamen
en die bij hun, bij de zeggen: Nou, we zijn terug.
Mag ik mijn spullen terug? Die zagen de spullen
in de kamer staan. Maar ze kregen het niet terug.
Niet... door de Duitsers weggehaald,
zeiden ze allemaal. Ja, allemaal.
En uw spullen, uw
persoonlijke spullen?
Ook weg, natuurlijk.
Een enkeling nagelaten.
Als ik dit hardop zeg, dan is er één
familie die eigenlijk verdroefd is.
En dat is de familie De Ruiter.
Die woonden aan het Zuiderdiep.
Die hebben werkelijk waar
spullen voor ons opgeborgen.
En die hebben dat dus, nou, die hebben dat
heel goed gedaan. En dat kregen we ook terug.
Daar was niets mis mee. Maar er zijn ook anderen
geweest. Er zijn ook andere dingen gebeurd.
Wij hadden ons zilveren bestek. Wij hadden een
zilveren bestek. Nou, dat was wat in die tijd.
En dat hadden wij opgeborgen
bij de familie Cloetingh.
En de familie Cloetingh, die woonde op de hoek
van het Ubbo Emmiusstraatje en de Coehoornsingel.
Als je van het station af
komt, dan loop je zo naar het
Zuiderdiep en daar zie je in de
gevel een steen met een tank erop.
Als je erlangs loopt, moet je er maar eens op letten.
En daar was dus de... Ze heten eigenlijk Wever.
Maar de zaak was een boekenzaak,
dat was de familie Cloetingh.
En daar hebben we ook de
eerste nachten doorgebracht.
Daar zat ik boven op zolder, toen
die vrijdag, toen we weggingen.
Dat beneden al die mensen in een hele lange rij
liepen. Schuifelend, ze mochten niet praten.
Je hoorde alleen het geschuifel.
Ik zat daar met mijn moeder en ik keek
door de vitrages heen naar beneden.
Ik zag die lange rij mensen die
naar het station toe schuifelden.
Nou, dat pand, waar we één nacht
doorgebracht hebben, dat is
tijdens de gevechtshandelingen in
45 is daar een tank binnengereden.
En die tank, die kwam
vanaf de singels.
Dat was een tank voor vervoer, voor personenvervoer
eigenlijk. Het was niet zozeer een gevechtstank.
Was een vrij lichte tank. Konden zes man
in of twaalf man, ik weet het niet meer.
Ik heb het precies opgezocht.
Ik weet de naam van die tank.
Ik weet wat er gebeurd, wat... Ik heb
twee getuigenverklaringen van mensen
van mijn leeftijd die bij mij op
school gezeten hebben, hoe dat dan ging.
En die tank die is precies die hoek
binnengereden, waar dat zilver onder lag.
En toen is die 5000 liter benzine
die daarin zat in de brand gegaan.
En van dat zilver... Dat huis is
ingestort. Dat huis is opgebrand.
En dat... heel vreemd, er is niemand bij omgekomen.
Een vriendje van me, die woonde aan de overkant.
Die zat toen in dat huis.
Want Harm Wever zei: kom
maar bij ons in huis, want
als er wat gebeurt, wij
hebben zulke stevige balken.
Nou, precies dat huis is ingestort.
Maar ze zaten in de kelder.
En de balken waren inderdaad zo stevig,
dat het huis niet ingestort is.
En toen zijn ze eruit gekomen, toen zat er een
politieman bij hun in. En die riep: nicht schießen!
nicht schießen! Da sind Kinder bei. En
dat doet me denken aan de soldaat Schwejk.
Nicht schießen, nicht schießen.
Hier steht ein Mensch. Ja.